반갑습니다. 19번째 시간에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 오늘은 기출문제 푸는 시간 준비되셨는지 모르겠네요. 제가 지난 시간 마지막에 다음 시간에는 문제 풀이할 것이니까
조금 풀어오거나 생각해보셨으면 좋겠습니다, 라고 마무리를 했는데 사실 이 기출문제 풀이할 때 제가 항상 잔소리처럼 하긴 하거든요. 문제 조금 풀어오세요, 이렇게 이야기를 하는데 이번 단원이 조금 어려워요.
19강의 기출문제 풀이가 조금 어려운데요. 특히 뒷부분이 조금 까다로운 요소들이 있어요. 엄청 어려운 생각을 못할 정도는 아니지만 스텝2 문제들이 제가 봤을 때 만만한 문제들은 다 아니에요.
한 지금 수능 체제로 봤을 때, 바뀌는 수능 말고. 가형 기준으로, 그러니까 28, 27, 이 정도 수준 정도의 문제는 되는 것 같아요. 그 이야기는 조금 까다로운 정도의 수준이 조금 있다는 것이거든요.
그래서 여러분, 뒷부분을 답까지 못 낼 수도 있다고 생각은 들어요. 그러나 고민은 꼭 해보고 오시면 좋겠습니다. 왜냐하면 문제가 다 좋거든요. 그리고 다 최근 문제들이에요. 최근의 경향이나 트렌드를 보기도 좋고요.
꼭 한 번 풀어보고 오시라고 제가 다시 한번 잔소리를 하면서 오늘 지난 시간 복습을 하고 넘어가도록 하겠습니다. 30일 학습계획표 펴시고요. 18번째 시간에는요. 독립시행의 확률을 공부했습니다, 2가지.
포인트가 무엇이었지요? 확률 고정, 시행 반복, 꼭 기억하셔야 돼요. 그리고 나오는 확률은 이렇게 됩니다. nCr에 p의 r제곱에 q의 n－r제곱, 이 식을 꼭 기억하라고 했고요.
사실은 이 식이 억지로 외운다기보다는 문제 몇 개 풀다 보면 외울 수밖에 없는 식이라는 것을 알게 돼요, 너무나 불편하기 때문에. 그래서 너무나도 시간을 단축시켜주는 정말 소중하고 중요한 공식이라는 것이지요.
최근에는 독립시행의 여사건, 조건부확률의 개념, 이런 것들이 결합돼서 빈번하게 출제가 많이 되고 있기 때문에 그런 것들을 조금 고려해서 염두에 두고 있다가 여러분이 공부할 때, 문제를 푸실 때 참고하시면 좋겠고요.
여사건, 조건부확률뿐만 아니라 여기 보시면 곱셈정리까지. 경우에 따라 다른 시행을 한다면 경우를 나눠서 덧셈정리를 쓰면서 중간 과정에서 곱셈정리도 쓰는 경우가 조금 있다는 것.
그리고 참고로 선지에 1에 가까운 확률이 있다면 여사건을 이용하는 경우가 조금 있다는 것도 알아두시고요. 독립시행의 확률 공식을 바로 적용할 수 없는 경우가 있지요. 되게 귀찮게 하는 것이지요.
n이나 r, p를 여러분이 직접 구해야 되는 그런 상황들도 펼쳐질 수 있다. 이 정도 내용으로 독립시행을 조금 자세하게 제가 지난 시간에 조금 해드렸고요.
이것을 보시면서 문제를 조금 떠올리시는 것도 좋은 연습이 된다고 말씀드렸습니다. 오늘은 기출문제 풀이에요. 전체적으로 조건부확률, 독립과 종속, 독립시행의 확률, 이 세 단원을 전부 다 아울러서
지금 문제 만들어놨기 때문에 아마 통틀어서 거기에 해당되는 문제들이 고루고루 섞여 있을 것입니다. 지금부터 스텝1부터 한번 보도록 하겠습니다. 1번입니다. 한 개의 주사위를 두 번 던진다.
그런데 6의 눈이 한 번도 나오지 않을 때 나온 눈의 수의 합이 4의 배수가 되고 싶다고 그랬습니다. 주사위 문제 핫하다고 말씀드렸고요. 어느 정도의 수작업은 염두에 두고 계셔야 됩니다.
일단은 6의 눈이 한 번도 안 나온대요. 그러면 전체가 제한이 됐지요. 이럴 때, 이것이라고 할 때 합이 4의 배수가 될 확률. 조건부확률은 맞아요. 그러면 6의 눈이 한 번도 나오지 않는다는 전제하에, 라고 했으니까
이렇게 갈 것이고요. 맞지요? 확률 대신에 경우의 수로 접근해도 되기 때문에 이렇게 생각해볼까 합니다. 그러면 6의 눈이 한 번도 나오지 않는 경우의 수는 어떻게 될까요? (1, 2, 3, 4, 5), (1, 2, 3, 4, 5)를 해서 5, 5, 25지요.
오히려 분모는 간단합니다. 분자는 뭐냐 하면 6의 눈이 한 번도 나오지 않으면서 동시에 두 눈의 수의 합은 4의 배수가 되고 싶은 것이에요. 그러면 얘들아, 합해서 4의 배수가 되고 싶으면 순서쌍을 대략 만들어보고 싶은데
누구누구가 되면 되느냐 하면 4, 8, 12, 16, 이렇게 가는 것인데요. 16은 일단 안 되지요. 이 이후로는 안 돼요. 맥시멈이 12예요. 그러면 나올 수 있는 순서쌍은요? (1, 3), (2, 2), (3, 1). 일단 4가 되는 순서쌍은 이렇고요.
8이 되는 순서쌍은 (2, 6), (3, 5), (4, 4), (5, 3), (6, 2), 이렇게 되고요. 12가 되는 순서쌍은 (6, 6), 이렇게 되지요. 됐어요? 그런데 문제에서 원하는 것은 4의 배수가 합해서 되면서
6의 눈은 안 들어간 것을 원하는 것이지요, 조건부확률이니까. 그래서 이 중에 6의 눈이 들어간 것을 빼는 것이지요. 그러면 몇 개예요? 6개지요. 정답은 25분의 6입니다. 하실 수 있겠지요?
조건부확률의 개념을 아주 잘 반영하고 있는 문제고요. 수작업을 통해서 조금 걸러줘야 되는 상황이었습니다. 까다로운 문제 유형이었고요, 3점 문제긴 했지만. 2번으로 가겠습니다.
여학생이 40명이고 남학생이 60명이고, 이렇게 줄글로 줬어요. 표를 안 줬어요. 조금 조건부확률 문제라는 느낌은 들거든요. 마지막에 보시면 임의로 뽑은 한 명이 야구를 선택한 학생일 때
여학생일 확률을 구하고 싶은 것이니까 결국은 조건부확률 문제가 맞고요. 그래서 이 문제 같은 경우는 표를 그리시는 것이 훨씬 유리할 것입니다. 그래서 저와 표를 그리는 식으로 진행을 할 것인데요.
변수가 일단 남녀 둘이 있고요. 축구, 야구에 대한 선호도가 있어요. 그래서 축구, 야구 선호도를 가지고 하나의 변수를 꾸리시고요.
남녀를 가지고 또 하나의 변수를 정해볼게요. 그러면 축구, 아니지요. 여학생이 40명, 명수가 나왔으니까 바로 명수로 접근하면 될 것 같은데? 그러면 전체 인원수가 100명이고. 그렇지? 40, 60. 그러면 이제 가보자.
학교 학생의 70%가 축구를 선택했다고 했으니까 축구를 선택한 이 친구들은 70%이니까 70명이겠네요, 야구는 30명이고. 이것이 핵심이네요. 그중에 임의로 뽑은 한 명이 축구를 선택한 남학생일 확률이 5분의 2다, 그랬어요.
그러면 축구를 선택한 남학생일 확률이니까 이 친구들을 이야기하거든요. 이 친구들이 5분의 2라는 이야기예요. 그러면 전체가 100명인데 100명의 5분의 2는 얼마가 돼야 해요? 40명 되는 것 아니에요? 맞지요.
따라서 여기를 채우시면 이제 줄줄이 다 나오는 것 보이시지요. 여기 30, 20, 여기 10, 더하면 30, 더하면 40, 다 나오네요. 끝났지요? 야구를 선택한 학생일 때 그중에서도 하필이면 여학생일 확률.
야구 중에 여학생을 하니까 3분의 1이지요. 그래서 이 문제 정답은 3분의 1이야, 라고 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 최근 문제예요, 2019학년도. 한 2년 전이긴 합니다만 9월 나형이었고 3점짜리 문제였습니다.
요즘에는 3점도 이 정도는 나온다는 것이지요. 그러니까 확통이 수준이 많이 올라가서 여러분이 공부를 하실 때 너무 기본적이고 뻔한 문제가 나오는 것이 아니고
조건부도 이렇게 표를 안 준 상태에서도 충분히 줄 수 있다는 것이에요. 감안하고 공부하셔야 돼요. 최근 트렌드 자체가 최고난도의 문항의 난이도를 낮추면서 중고난도의 문항의 난이도를 높이기 때문에
확통이 자연스럽게 어려워질 수밖에 없었어요. 게다가 선택과목끼리의 난이도를 조금 고르게 맞추려면. 여러분 시기에, 보는 시기에는 선택과목으로 들어가니까.
미적분이나 기하와 확통이 비슷한 난이도로 출제를 하고 싶다면 확통이 전반적으로 난이도가 엄청 쉬운 것들보다는 그래도 조금씩은 올라갈 수 있다는 생각은 하셔야 돼요.
물론 그럼에도 불구하고 공부하면 다 맞힐 수 있는 정도겠지만 그래도 그 정도 감안하시고 문제를 접근하셔야 되고 뻔한 문제보다는 충분히 또 생각할 만한 문제들이 최근에 많이 나오고 있다.
물론 이것은 확통에만 적용되는 이야기는 아니고요. 다른 과목도 마찬가지입니다. 중고난도를 높이기 때문에 생각을 하면 풀 수는 있지만 엄청 어려운 것은 아니에요, 그것은 최고난도 문제지만.
최고난도를 살짝 낮추는 대신에 중고난도를 약간 힘을 써서 조금 힘줘서 문제를 내고 있는 상황입니다. 이제 3번 문항 보도록 할게요. 1개의 동전을 사용하여 다음 규칙에 따라 점수를 얻는 시행을 한다.
다섯 번 반복해서 얻은 점수의 합이 6 이하가 되고 싶대요. 다섯 번 반복하는데 앞면, 뒷면이 나오는 횟수가 지금 안 주어진 것인데 앞면 나오면 2점 주고 뒷면 나오면 1점 주는 것인데 점수 합해서 6 이하가 되고 싶은데
이것 몇 번, 몇 번 나오는지, 앞면, 뒷면이. 총 다섯 번 중에 안 나온 것이지. 전형적으로 nCr에서 r, 횟수를 정해주지 않은 독립시행에 관한 문제네요.
따라서 앞면이 나오는 횟수를 a회, 뒷면이 나오는 횟수를 b회라고 약속을 한 다음에 a+b는 다섯 번이 되는 것이지요. a, b는 당연히 0부터 5까지가 되겠고요.
합해서 6 이하가 되고 싶은 것이니까 2a. 그러니까 앞면이 나오면 2점을 얻는 것이니까. 그다음에 뒷면이 나오면 1점을 얻는 것이니까 +1b까지 한 것이 내 점수의 총합이 되거든요.
그것이 몇 점이라는 것이에요? 6 이하.
기존의 기출문제와 크게 다른 점은 이 둘을 다 등식으로 줬지만 지금은 하나를 방정식으로 줌으로써 여러분이 조건을 만족하는, 부등식을 만족하는 자연수 혹은 정수 순서쌍을 구하게 하는 것이 조금 차이가 있었던 문제입니다.
그래서 가져와봤고요. 더해서 5가 된다. 그중에서도 이렇게 된다니까 2개를 연립해보시면 그냥 방정식 연립하듯이 b 자리에다가 5－a를 한번 넣어볼게요. 그러면 5+a가 6 이하니까 a는 1 이하가 되거든요.
그러면 그때 만족하는 a값은 0부터 5 사이의 정수니까 0 아니면 1이 되는 것이지요. 그러면 그때 만족하는 b의 값은 2개를 더해서 5가 나오고 싶으니까 5 아니면 4가 되는 것이지요.
이렇게 해서 부등식을 토대로 여러분이 a, b의 순서쌍을 정해줄 수 있는지, 이것이 이 문제의 가장 큰 아이디어라고 보시면 됩니다. 그러고 나서는 독립시행의 확률이지요. 이제 가볼게요.
이것이 지금 앞, 뒤가 나오는 횟수거든요. 그래서 (0, 5)가 되든지, 아니면 (1, 4)가 되면 되지요. 몇 번? 다섯 번 던져서. 안 나오지요, 앞면이. 그러나 뒷면 다섯 번이지요. 또는? 더하기지요.
한 번 나오지요, 앞면이? 뒷면도 네 번 나오니까 더해서 다섯 번이지요. 이 둘을 더해주시면 되고요. 2의 5제곱 밑에 깔고 독립시행은 전형적으로 이렇게 분모가 똑같은 것이 반복될 수 있기 때문에
합쳐서 계산하시는 것이 조금 더 유리합니다. 32분의 6이지요. 그러면 6에서 2만 약분해서 16분의 3이다 해서 이 문제의 정답은 16분의 3 정리하시면 되겠습니다.
전형적으로 nCr을 할 때 그 횟수를 정해주는 그런 식의 문제였고요. 이 문제의 특이한 점은 부등식으로 정해준다는 면에서 약간 생각할 거리가 조금 있었습니다. 이제 스텝2로 넘어가 볼게요.
여기서부터 문제가 약간씩 난이도가 조금 올라갑니다. 조금 정신 차리고 보도록 할게요. 이것도 조금 최근 문제인데요. 동전 A의 앞면과 뒷면에 각각 1과 2가 적혀 있고 동전 B의 앞면과 뒷면에는 3과 4가 적여 있대요.
그러니까 A와 B가 지금 1 아니면 2가 적혀 있고요. 앞뒤가 그렇게 적혀 있다는 것이지요. B가 3 아니면 4가 적혀 있다는 것인데요. A는 세 번 던지고 싶고 B는 네 번 던지고 싶다는 것이지요.
그렇게 했을 때 일곱 번 던져서 나온 눈의 수의 합이 19 또는 20이 되고 싶대요.
그러면 수작업 필요해요. 할 수밖에 없어요. 일곱 번을 어떻게 던져서 어떤 눈이 나오는지를 순서쌍을 여러분이 정해주셔야 돼요, 조금 지저분하지만. 번거롭지만 정해주셔야 되는 문제가 맞고요.
그래서 어떻게 기준을 잡을 것이냐 하면 일단 B를 기준으로 잡으려고요. 왜냐하면 합해서 20점 아니면 19점을 채워야 되는데 그러려면 수치가 큰 것부터 채워야 나머지를 계산하기가 쉽거든요.
수치가 작은 것부터 접근하면 기준이 잘 안 서요. 그래서 B를 기준으로 모조리 4가 나오는 경우, 네 번 던진 것이. 그것을 먼저 생각해보시고 B를 기준으로 4가 세 번 나오고 3이 한 번 나오는 경우 생각해보시고
4가 두 번 나오고 3이 두 번 나오는 경우 보시고 4가 한 번 나오고 3이 세 번 나오는 경우 보시고 3만 다 나오는 경우, 이렇게 기준을 잡아서 보려고 하거든요. 일단 되셨고 그다음에 볼게요.
4가 네 번이 다 나왔다면 여기까지가 벌써 16점이거든요. 그러면 a는 2 아니면 1이 나올 수 있는데 16점에서 20점이나 19점을 채워야 되니까 20점을 채우려면, 세 번 던져서 20점 채우려면 2, 2, 안 되네요.
4점만 더 채우면 되니까 2, 1, 1 나오면 되겠다. 순서는 지금 아직 안 정했어요. 그러면 20점이지요. 아니면 19점 채우려면 1, 1, 1 채우면 되겠네요. 그래서 이것 또는 이것, 둘 중의 하나지요.
여기는요? 여기까지가 벌써 19. 쏘리. 15점이거든요. 그러면 20점 나오려면 5점 더 채우면 되니까 2, 2, 1이고요. 19점 나오려면 2, 1, 1 채우면 되나요? 좋습니다. 그다음에 20점 나오려면 7, 2, 14.
6점 채우면 되니까 2, 2, 2고요. 19점 나오려면 5점 채우면 되니까 2, 2, 1 나오면 되나요?
3, 3은 9. 13점이지요. 20점 채우려면 7점 나와야 되거든요. 7점은 죽었다 깨나도 나올 수가 없지요. 왜냐하면 2, 2, 2가 맥시멈인데 그러면 19점이거든요. 이것밖에 없어요. 더 높은 점수, 20점은 낼 수가 없지요.
이것이 끝이에요. 그러면 이것은 안 되겠는데? 여기까지가 12점인데 20점 채우려면 8점 채워야 되는데 그런 방법이 없고요, 세 번씩 해서는. 그다음에 19점도 채울 수가 없지요, 7점이 더 있어야 되니까. 안 돼요. 끝.
케이스를 이렇게 나누시고요. 이다음부터가 맞아요. 독립시행을 적용하실 수밖에 없습니다. 그 상황을 보여드릴게요. 4, 4, 4, 4가 온다는 것은 어쨌든 B라는 동전의 앞, 뒷면에 3과 4가 쓰여 있으니까
(2분의 1)의 4제곱을 하겠다는 것이고 이것을 뒷면이라고 생각하면 2. 2가 아니지요. 뒷면이라고 생각하면 네 번 던진 것 중에 네 번이 다 뒷면이 나왔어, 이런 식의 의미로 해석이 가능한 것이지요. 맞아요? 다시.
이것은 B 동전이고 이것은 A 동전이니까 A 동전과 B 동전을 또 독립적으로 움직여요. 그러니까 이런 케이스에다가 A 동전이 이렇게 나오는 케이스와 또는 A 동전이 이렇게 나오는 케이스를 더해서
둘을 곱해주는 케이스로 가야 되는 것이지요. 이 구조가 이해가 되시나요? 제가 1강에서 확률적 사고에서 말씀을 드렸는데요. 확통의 가장 근간은요. 덧셈에 관한 확률적 사고예요.
서로 겹치지 않게 케이스를 잘 구분해내는 것. 서로 겹치지 않게 빠짐없이 케이스를 잘 구분해내고 그들을 마지막에 계산해서 더해주는 것, 이것이 확률과 통계의 근간이 되는 아이디어고요.
대부분의 문제가 지금 그것을 쓰고 있고요. 그것이 확률의 덧셈정리로도 가는 것이지요. 그 과정에서 툴로, 도구로 독립시행을 많이 쓰고 있는 것이에요, 지금 그 과정에서. 그렇게 이해를 해주시면 됩니다.
어쨌든 이 안에 들어올 것은요. 그렇다면 동전을 세 번 던져서 그중에 한 번만 2가 뒤에 있다면 뒤가 나오는 것이고요. 나머지는 앞면이 두 번 나오는, 1이 두 번 나오는 것이니까 3C1도 괜찮고 3C2도 괜찮아요.
(2분의 1)의 어쨌든 세제곱이지요. 이것은요? 3C3 혹은 3C0이지요. (2분의 1)의 3제곱, 이렇게 가시면 돼요. 계산만 나중에 잘 정리하시면 되겠네요. 이제 거의 기계적으로 가겠는데요? 이것은 무엇이지요?
4C3 혹은 4C1이지요, 여기까지가. 그다음에 (2분의 1)의 4제곱. 그다음은 여기는요? 3C1 가능하지요? (2분의 1)³. 여기도 3C1인데? 그러면 ×2를 하면 되겠다, 2개 더하니까. 그렇지?
그다음에 여기는요? 4C2가 되고요. (2분의 1)의 4제곱이고 여기는요? 이것은 한 가지 케이스밖에 없지요? (2분의 1)³을 하시면 되고 여기는요? 3C1에 (2분의 1)³, 이렇게 가시면 되겠네요.
여기는 4C3 혹은 4C1. (2분의 1)의 4제곱이고 이 안에는 하나밖에 없으니까 바로 갈게? (2분의 1)³, 이렇게 가시면 되겠지요. 됐나요? 그리고 이들을 다 더해주시면 되는 것입니다. 계산 더 갈게요.
일단은 2의 3제곱 분의 1을 약분하지 말고 다 가져가고 2의 4제곱 분의 1을 다 가져가려고. 그러면 2의 7제곱 분의 1이 나오지? 그래서 이것을 한 번에 쓰려고. 그것이 훨씬 유리할 것이에요.
그러면 이것 1에다가 3에다가 1이니까 3+1을 하면 4거든요. 앞에는 4예요. 여기 두 번째 볼게요. 여기 4지요? 4, 3, 12지요? 12에 2지요? 24예요. 분자만 계산하는 것이지요. 4, 3, 6이지요.
여기 지금 더하면 3C1이 3인데 여기 1 있으니까 4거든요. 그러니까 6, 4, 24예요. 그렇지요? 4지요? 없지요. 28이 2개네? 그러니까 56이네. 그래서 여기 8, 7의 56. 8 약분되네? 8이 약분됐다는 것은 2의 4제곱 남지요?
16이지요. 그래서 정답은 16분의 7이다, 이렇게 정리해주시면 되는 문제입니다. 그래서 문제가 되게 복잡하게 진행이 된 것에 비하면 정답을 정리해놓고 봤을 때는 분모를 통해서 가면 그렇게 어렵지는 않습니다.
그런데 케이스를 다 구분해야 되고 시간이 쫄리는 이런 상황이라면 만만치는 않은 문제라고 봅니다. 그래서 이렇게 케이스를 구분하는 것들이 나올 수가 있고요.
올해 수능에서도 사실은 그 문제는 중복조합으로도 해결은 됐지만 제가 마지막 시간에 풀어드릴 것인데요, 수능 분석하면서. 케이스를 나눠서도 풀 수 있는 문제가 이런 식으로 구체적으로 있었거든요.
그것을 풀면서도 조금 더 느끼시겠지만 케이스를 다 구분해서 푸는 것들이 여전히 분할과 분배가 빠졌음에도 불구하고, 빠졌다고 말은 하지만 그 아이디어 자체는 이렇게 분할하는, 자연수를 분할하는 아이디어는
그냥 확통에 남아있는 아이디어예요. 공식은 빠졌지만. 왜냐하면 그것을 굳이 배우지 않더라도 초중등 과정만 배우면 자연수를 분할해서 합해서 10이 되는 자연수의 합, 이런 것 구하는 것은 너무나도 우습게
기본으로 생각하는 그런 과정이기 때문에 충분히 시험에 어떻게든 나올 수가 있어요. 물론 그것이 올해 수능처럼 중복조합으로 풀 수도 있다면 당연히 더 나올 가능성이 높지만
이렇게 그냥 수작업으로 케이스를 분류하는 것이 여러분 때도 당연히 나올 수 있는 부분이라고 조금 생각하실 필요는 있겠습니다. 그래서 꼼꼼하게 케이스를 구분하고 빠짐없이 잘 나열해서 세는 방법을
잘 연습하셔야 되겠다는 것이지요. 이제 5번으로 가겠습니다. 올해 나온 핫한 문제인데요. 6월에 가형, 나형에 모두 나왔던 문제입니다. 1, 2, 3, 4가 있고요. 3, 4, 5, 6이 있어요. 겹치는 공은 3, 4예요. 그러나 색깔이 달라요.
1, 2, 3, 4는 흰 공, 3, 4, 5, 6은 검은 공 이렇게 돼 있지요. 그런데 4개를 동시에 꺼내요. 그런데 같은 것이 있대요, 수가. 이것 조건부확률이네. 같은 수가 있을 때, 4개 중에. 꺼낸 공 중에 검은 공이 2개일 확률.
완전히 조건부네요. 그러면 이것을 C라고 하고 이것을 D라고 하면 같은 것이 있을 때 검은 공이 2개일 확률. 그러니까 말하자면 P(C)분의 P(D∩C)다, 이렇게 계산하시면 되겠지요? 따라오셨고요. 가볼게요.
P 대신에 n으로 가도 상관은 없고요. C부터 구해볼까요? 꺼내 공에 적혀 있는 수가 같은 것이 있다. 수작업이 하겠는데요? 왜냐하면 수가 같다는 것은 3으로 같을지 4로 같을지는 모르지요.
그래서 3 동그라미를 표현하시고 검은 공을 제가 조금 구분하기 위해서 여기 지금 색깔 표현이 안 돼서 세모로 표현할게요. 이렇게 될 수 있고 이렇게 될 수도 있지요, 같은 공이. 맞아요?
그래서 이렇게 되는 경우와 이렇게 되는 경우를 세서 C를 구할 것인데 여기서 가장 큰 문제가 생겨요. 이것으로 세주시면 어떻게 셀 것이냐 하면 나머지 2개의 공을 더 뽑긴 뽑을 것이에요.
2개를 뽑고 그 상태에서 나머지 6개 남거든요, 8개 중에. 맞지요? 이 2개는 뽑았다고 생각하고 6개가 남아요. 2개를 뽑으면 돼요. 그러니까 6C2예요. 무슨 말인지 아시지요?
어차피 둘 다 확률로 가면 약분될 것이기 때문에 지금 경우의 수만 가볼게요, 확률로 안 하고. 이렇게 하면 되고 여기도 마찬가지예요. 여기 지금 2개를 뽑아놓으면 여기가 지금 역시 4, 4를 빼고 6개 남지요?
그중에 2개를 뽑으면 되는 것이라 여기도 6C2거든요. 가장 큰 문제가 생겨요. 무엇이 생기지요? 겹쳐 셌어요. 무엇을?
이것 여기서도 셌고 여기서도 셌지요? 왜냐하면 이 6개 중에 2개 뽑는 데는 4, 4가 뽑히는 경우도 있을 수 있거든요. 이것 두 번 센 것이에요. 그래서 어떻게 해야 돼요? 이 둘을 더한 다음에 누구를 빼요? 그렇지요.
이것은 한 팀을 빼줘야 돼요. 왜냐하면 두 번 셌으니까.
한 가지지요? 그렇지요. 8개 중에 4개 뽑는 것인데 그중에 한 케이스밖에 없잖아요. 그래서 한 가지만 빼주시면 돼요. 그래서 분모에 들어오는 n(C)는요. 6C2는 6, 5, 3, 5, 15. 15+15－1, 이렇게 되는 것이에요. 15+15－1.
됐지요? 그다음에 D∩C 볼게요. 이렇게 같은 수가 있으면서 그중에 하필이면 검은 공이 2개가 되고 싶대요.
볼게요.
하필이면 검은 공이 2개가 되고 싶다. 그러면 이 케이스 중에서 검은 공이 2개가 되는 것은 무엇인가요, 이 케이스 중에서? 여기도 검은 것 하나, 흰 것 하나, 이렇게 나와야 이미 검은 것이 하나가 나왔으니까
숫자는 무엇이 되든지 간에 검은 것 하나, 흰 것 하나가 더 나와야 되는 것 아니에요? 맞지요? 그러면 이것을 뽑았다는 전제하에 하나씩 뽑는데 이것은 어떻게 뽑아야 돼요? 남은 흰색 공 몇 개야? 4개 중에 3개 남았지.
남은 흰 공 중에 하나를 뽑고 그러면서 그때마다 남은 검은 공 중에 하나를 곱는 것이 여기 와야 되지.
이것도 마찬가지지요. 이렇게 와야 되는 것이에요, 4, 4가 뽑히고. 마찬가지예요. 남은 흰 공 중에 하나, 남은 검은 공 중에 하나. 그러면 여기 치명적인 문제가 있지요? 왜?
이 중에서 이렇게 4개를 뽑는 것은 여기서도 세고 여기서도 셌을 것 아니야. 흰 공 2개, 검은 공 2개니까 해당이 되면서. 그렇지? 그러니까 이것 하나는 또 빼줘야지.
이것을 빼줘야 된다는 것이지. 역시 1개지. 그래서 12, 이렇게 계산하시면 돼요. 어? 미안. 이것 3인데 왜 갑자기 바뀌었어? 3인데. 남은 3개 중에 하나 뽑는데. 죄송합니다. 9개. 그래서 이렇게 계산하시면 되지요.
그래서 정답은 17이고요. 여기가 29가 되지요? 그래서 29분의 17이 되고요. 이들을 더하게 되니까 서로소니까 46이다, 이렇게 계산 정리해주시면 되는 문제였습니다. 사실 문제 풀이를 하고 나면 되게 어렵지 않은데요.
저도 이 문제를 처음에 풀었을 때 약간 이것이 맞나? 특히 가형은 주관식이었잖아요. 내가 맞게 풀었나? 약간 불안함, 그것이 조금 있었던 것 같아요. 혹시 누락시키는 경우가 없나? 이렇게.
왜냐하면 확통은 주관식은 그러면 느낌이 들 수가 있거든요. 그래서 조금 더 확실하게 공부해야 될 것 같아요, 확통 경우의 수 세는 것들은. 어쨌든 넘어가시면 될 것 같고요. 이제 6번으로 가겠습니다.
6번 문항은 이 문제가 또 만만치 않은 문제였어요. 그런데 사실 문제 되게 좋거든요, 이 문제. 조금만 생각하면 생각을 진행할 수 있는 문제인데 그러나 쉽지는 않아요.
이런 식의 알 수 없는 조금 기호가 복잡하게 주어지는 이런 것들이 나오면요. 수작업을 하면서 일반화시키는 것이 사실은 제일 좋은 방법이거든요. 그래서 그런 것들을 한번 저와 해보도록 하겠습니다.
자연수 n에 대해서 집합 A를 이렇게 줬는데 여기서 a, b를 선택할 것인데요. b가 3의 배수일 때 a가 b와 같을 확률이 9분의 1이래요. 말이 엄청 어렵거든요.
그래서 생각을 한 것이 (a, b)는 (x, y)에서 따서 왔기 때문에 a가 이 x 자리에 들어오고 b가 이 y 자리에 들어온 수라는 것까지는 대충 감은 잡을 수 있을 것 같은데 n이 지금 움직이고 있는 상황이라서, 3 이상으로.
n을 가지고 예를 들어서 여러분이 조금 이렇게 생각을 해보시면, 몇 개만. 감이 딱 와요. 그래서 n을 갖고 몇 개만 제가 해볼게요. n이 3이다. 그러면 A라는 집합이 뭐냐 하면요. 이 이야기예요.
이 사이에 있는 x, y를 선택할 것인데. 즉 a, b를 선택할 것인데. 맞아요? 그러면 나올 수 있는 순서쌍은 누구누구예요, 일단? a, b의 순서쌍은? x, y의 순서쌍? 일단 x, y 자체를 y가 맥시멈 3부터 들어갈 수 있지요.
그래요. 그러니까 y를 3으로 고정시켜놓고 조금 생각을 해볼게요. 그러면 x는 이것보다는 크고 이것보다는 작거나 같은 이런 상황이니까 1, 2, 3 다 되지요. 그다음에 y를 2로 고정시켜서 생각해볼까요?
그러면 x는 1 아니면 2가 되겠지요. 그런데 y를 1로 고정시키고 생각해볼까요? 그러면 x는 1밖에 안 되지요. 이것 말고는 경우는 없어요. 그러면 이런 케이스에 조건을 만족하는 것을 구해보자고요.
마지막 줄 다시 한번 갈게요. (a, b)가 b가 3의 배수일 때 a가 b와 같을 확률. 조건부지요? 다시. b가 3의 배수일 때 하필이면 a, b가 같을 확률. b가 누구예요? y라고 했잖아요. b가 3의 배수일 때 3이지요. 3개지요.
하필이면 a, b가 같을 확률. a, b가 같지요? 이것이에요.
n이 3일 때는 내가 원하는 확률을 구하면 3분의 1이 나오는 것이에요. 이해되시지요? 그런데 문제에서는 9분의 1이 되고 싶대요, 그 확률이. 그러니까 n은 3은 아니겠지요. 그런 n을 구하라는 것이지요.
그러면 언제 다 해요? 이것을 다 수작업해요? 아니요. 하다 보면 규칙이 나옵니다. 그다음 볼게요. n이 4라고 해볼까요?
그러면 이제 여기가 4부터 시작하지요, y가. 그다음에는 여기가 1, 2, 3, 4 올 수 있고요, x는. 그다음에 여기가 3일 때.
그러면 여기도 1, 2, 3 올 수 있고요. 맞아요? 그다음 y가 2일 때. 그러면 여기 1, 2 올 수 있고요. y가 1일 때, 그러면 앞에 1 올 수 있지요. 또 마찬가지예요. 하필이면 그중에서도 b가 3의 배수일 때. 이것이지요?
하필이면 a, b가 같을 확률. 똑같은데요? 3분의 1. 느낌이 왔어요? 5일 때도 똑같겠지요. 6일 때는요? 다르겠지요. 왜냐하면 6일 때는 여기가 3의 배수가 될 수 있거든요, 또.
5일 때는 기껏해야 여기가 5로 바뀌니까 5일 때는 안 바뀌어요. 또 3분의 1이에요, 3개 중에 하나. 그렇지만 6일 때는 시작을 여기부터 하는 것이지요.
무슨 말인지 아세요? 그리고 3의 배수가 아닌. b, 뒤의 것이 3의 배수가 아닌 것은 다 뺀다고 생각하더라도 이것이 또 들어가지요?
그러니까 확률이 어떻게 돼요, 내가 구하고자 하는 확률이? 뒤가 3의 배수일 때 9분의, 이것이지요? 6, 3이니까? 이것이 어떻게 만들어진 것이에요? 3+6인 것이에요, 9분의. 여기는요? 이 팀, 이 팀, 2개지요.
이해되세요? n이 7일 때, 8일 때 다 똑같겠지요. 그러면 언제 비로소 바뀌어요? n이 9일 때 바뀌지요. 느낌 왔지요? 맞아요. 이 느낌을 살리셔야 돼요. 일반화시켜볼게요. 3k라고 정의하면 이때 k는 1인 것이지요.
이때, 이때는 일단 보류. 이 k만 구하면 거기에 1씩만 다 더해주면 되니까. 세트로 움직이는 것이니까, 다 똑같은 것이니까. 똑같은 확률이 나오니까, 조건부확률이. 6, 7, 8일 때. 이때 6을 기준으로 잡을게요.
그러면 이것도 3k라고 표현하면 이때 k는 2가 되지요. 그때 어떻게 표현했는지 보실래요? 여기. 그때 확률이 이렇게 됐다는 것이잖아. 그러면 이것이 어떻게 표현된 것이야? k로 표현하면? 3과 6을 더했잖아.
그러니까 3k를 1부터 2까지 더한 것이에요, 쉽게 말하면. 무슨 말인지 알아요? 1부터 2까지. 3일 때, 그다음에 6을 해서 2개 더한 것이고. 위에는 무엇이에요? k가 2일 때지요. 그러니까 그 2가 올라온 것이지요. 맞아요?
만약에 9일 때는 그러면 어떻게 돼요? 이때 그러면 k가 3인 것이거든요.
이 k와는 달라요, 지금 이것은 변수니까. i라고 할까요, 헷갈리면? 이것을 i라고 하면 이 k와 저 k 지금 다르지요. 3일 때는 어떻게 돼요, 그러면? 여기가 3인 것이에요, 이것이.
이해되세요?
그러면 이렇게 되는 것이지요. 결국 확률을 구하면 i가 1부터 여기 k까지. 그다음에 3k, 이렇게 되고 여기가 무엇이에요? k, 이것을 정리한 것이에요. 이것이 확률인 것이지요. 조금 어려웠어요?
이것이 어려우면 수작업 조금 하셔도 돼요. 왜냐하면 그다음 단계는 뭐냐 하면 3+6+9분의 3이 될 것이고 그다음 단계는 3+6+9+12분의 4가 될 것이고 그다음 단계는 3, 6, 9, 12, 15에다가 5가 될 것이고.
그 수작업을 해서 실제로 약분해서 9분의 1이 되는 것을 찾으면 돼요. 그렇게 하셔도 되고 아니면 저처럼 이렇게 일반화시켜서 가시면 조금 더 체계적이니까 좋긴 좋지요.
그러면 이것은 2분의, 3을 앞으로 빼고 n(n+1)이 되는 것이지요. 맞아요, k(k+1). 그러면 이 k와 여기 약분이 되면서 k+1분의 1이고요. 2분의 3을 또 올리면 3분의 2가 되지요, 이렇게. 이것이 9분의 1이 되고 싶다고.
그런 k값 찾아야지. 3 약분해버리면 6은 k+1이니까 k가 5가 나오네요. 이것이 무슨 말이에요? k가 5라는 것은 지금 이것을 3k꼴로 놓은 것인데 그러면 15라는 것이잖아. n이 15라는 것이야.
그러면 15에서 시작하면 어떻게 된다는 것이야? 16, 17까지는 다 된다는 것이지, 3의 배수면 다시 또 바뀌고. 그런 자연수 n의 값의 합은 15, 16, 17을 더하게 되는 것이지요. 그러니까 32에 16을 더하니까 48.
정답은 48이 되는 것이에요. 조금 어렵지요? 그래서 이 문제 제가 수작업해서 풀어드린 내용이 또 거기에 있거든요, 강의 노트에. 그것도 참고하시고 이렇게 저처럼 일반화시켜서도 한번 해보시고. 문제 좋아요.
문제 아주 괜찮은 문제였습니다. 이렇게 마무리해보시면 좋겠습니다. 난이도는 조금 있었습니다. 다음 문제 볼게요. 7번 문제입니다. 7번은요. 좌표평면 위에 원점에 A가 있다. 동전을 사용하여 다음 시행을 하고 싶다.
그런데 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 A를 x축 양의 방향으로 1만큼 가고요. 뒷면이 나오면 y축 양의 방향으로 1만큼 움직이고 싶대요. 그런데 결과적으로 A의 x좌표나 y좌표가 처음으로 3이 되면
시행을 멈추고 싶다는 것이에요. x좌표나 y좌표가 결과적으로 3이 됐다. 그러면 시행을 멈추고 싶은데 A의 y좌표가 처음으로 3이 됐을 때 하필이면 A의 x좌표가 1이었을 확률이래요. 조건부지요.
수작업을 조금 하다가 올려주시면 돼요. y좌표가 처음으로 3이 되었을 때, 라고 전제를 깔았으니까 그러면 y좌표가 3이 처음으로 되는 것들을 나열을 해보려고요.
그러면 시행 횟수를 최소화해서 한다고 하면 전부 다 뒤, 뒤, 뒤가 나와서 y좌표가 최초로 3이 되겠지요. 그 케이스를 써보려고요. 일단 첫 번째로 이런 케이스 나올 수 있지요. 그러면 y로 1, y로 1, y로 1을 해서 3 가겠지요.
그러면 끝나요. 또는 케이스 구분을 해보자고요. 시행 횟수를 네 번으로 늘렸다고 한다면 무조건 마지막에 뒷면이 나와야 마지막에 y좌표가 3이 되면서 시행이 끝나거든요.
그러면 이 안에서는 누가 와야 되느냐 하면 앞이 하나 오고 뒤가 두 번은 와줘야 해요, 상황이 지금. 물론 이들의 순서는 조금 정해주셔야 되겠지요, 여기는 고정이지만.
시행 횟수를 다섯 번을 한다고 치면 이것은 고정이지만 이 앞에 있는 네 번은요. 뒤가 두 번이 오고 앞이 두 번이 와주시면 적당히 x는 +2까지 가고 여기 +2까지 y가 오고 하나 더 가서 +3이 돼서
y좌표가 시행이 마무리되고. 한 번 더 시행 횟수를 늘리면 마지막에 뒤가 온다고 생각하면 앞에가 다섯 번이 와야 되는데 뒤가 두 번만 와야 되거든요, 그래야 여기까지 해서 +3이 되니까.
그러면 졸지에 이 앞에서 앞이 세 번 나와야 되는데 그러면 x좌표가 +3이 되지요. 그러면 안 되지요. x좌표 또는 y좌표가 처음으로 3이 되면 시행을 멈추기 때문에 이런 케이스는 여기서 시행이 멈춰요.
그래서 이렇게는 될 수가 없습니다. 케이스는 이렇게 세 가지입니다. 됐나요? 그러면 뒤, 뒤, 뒤가 나오는 확률을 계산해보시면 되지요. (2분의 1)의 3제곱이고 순서 정할 필요 없습니다.
이 앞의 3개는 순서를 정하셔야 되고요. 뒤에는 고정입니다. 뒤에 고정됐고요, 2분의 1로. 앞에 3개 순서 정하는 방법입니다. 세 번 중에 앞면이 한 번 나온다. (2분의 1)의 1제곱, (2분의 1)의 뒷면 제곱이니까 합쳐서 3제곱.
여기도 마찬가지입니다. 마지막에 뒷면 하나 고정돼 있고요. 네 번의 순서를 정하시면 되니까 4C2에 (2분의 1)의 제곱의 제곱, 4제곱. 이 3개를 더한 것이.
①번 케이스, ②번 케이스, ③번 케이스를 더한 것이 분모에 오면 되고요, 조건부확률이라고 했으니까. 그중에서 하필이면, 문제 다시 보세요. x좌표가 1이 될 확률을 구하라고 그랬습니다, 그중에서도.
그러면 이 중에 x좌표가 1이 된 확률은 어느 것이에요? 여기는 x좌표가 2잖아. 여기는 x좌표가 0이잖아. 여기가 x좌표가 1인 것이지. 그러니까 가운데 것이 오면 되지요.
조건부확률, 베이즈 정리, 전형적인. 계산 갈까요? 일단 써놓고 약분 가시지요. 3, (2분의 1)의 4제곱이네요. 그다음에 여기는요? (2분의 1)³, 여기는 3×(2분의 1)의 4제곱. 여기는 4, 3, 6에다가 (2분의 1)의 5제곱 가지요.
(2분의 1)의 5제곱 다 곱할까봐. 곱하시면 여기는 2, 3은 6. 여기는 2, 2는 4. 여기는 2, 3은 6. 여기는 6 가시면 되겠지요? 그러면 16분의 6이니까 8분의 3이네요.
그래서 이 문제 정답은 8분의 3이야, 라고 정리해주시면 되는 문제입니다. 문제 괜찮아요. 문제 좋은 문제였고요. 케이스를 나눠서 전형적으로 베이즈 정리를 써서 독립시행의 확률을 또 이용하면서도
조건부확률을 적용하는 문제였습니다. 쉽지는 않았지만 조금 차분하게 이런 문제들을 연습을 하실 필요가 있습니다. 이제 다음 문제 8번으로 가겠습니다. 8번 문제는요. 역시 이것도 만만치 않아요.
조금 차분하게 생각하셔야 돼요. A, B 상자에 공이 6개씩 들어있습니다. 그런데 상황이 뭐냐 하면요. 지금 여기 6개 있고요. B에도 6개가 있는데 지금 앞면이 나오면 여기 있는 공을 하나 갖다 넣겠대요.
뒷면이 나오면 여기 있는 공 하나 갖다 넣겠대요. 규칙이 그것이에요. 이것을 여섯 번을 반복하겠대요. 그런데 결과적으로 문제에서 B에 들어있는 공이 8개가 되고 싶거든요.
어떻게 해야 될까요? 여섯 번을 왔다 갔다 하면 어쨌든 공을 넣었다 뺐다를 계속 하는 것이거든요. 그런데 결과적으로 여기 공이 2개만 더 들어오고 싶은 것이지요. 그러면 어떻게 돼야 해요? 그렇지요.
이쪽에서 나오는, 즉 앞면이 나오는 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 두 번이 많아야 돼요. 그래야 이쪽으로 공이 갔다 왔다 갔다 왔다 하다가 여기로 더 들어가는 것이지요. 이해됐어요?
이런 케이스여야 돼요. 순서는 중요치 않지만 이렇게. 순서는 이제 지금 우리가 정해줘야 되고. 뒤 두 번, 앞 네 번, 이렇게 돼야 해요. 그런데 확실한 것은 뭐냐 하면요. 여섯 번 시행을 끝내려면 무조건 마지막에.
이것이 8개가 채워져야 되기 때문에 마지막에 앞면이 나와야 되는 것은 확실해요. 무슨 말인지 아세요? 그리고 마지막에 앞면이 나오고 앞면 세 번과 뒷면 두 번이 이제 이 앞에서 서로 자리 바꾸게 그렇게 와야 되지요.
그래야 여기서 시행이 마무리되는 것이고요. 그것까지도 생각해볼 수 있고요. 그런데 또 하나는 만약에 이런 케이스가 나오면 솔직히 여기서 벌써 앞면으로 2개 가면,
앞면으로 여기다 B에다 2개 넣어버리면 이것 시행 끝나지요, 8개 되니까. 이것 안 되는 것이에요. 무슨 말이냐 하면 연속해서, 그러니까 앞면이 나오는 횟수와 뒷면이 나오는 횟수의 차이가 2가 넘게 나면,
2 이상이 나면 이미 이 앞에서, 다섯 번 중에서. 이미 어느 순간의 포인트에서 B로 2개가 흘러가버리기 때문에 게임이 끝나요, 이런 케이스들 비롯해서. 아니면 예를 들어서 이렇게 섞였다고 하더라도 이렇게 섞이잖아요?
그러면 여기서 오고가고 안 한 것과 똑같지만 여기서 벌써 끝나지요. 그러면 어떻게 돼야 된다는 것이에요? 다섯 번째도 H가 나와야 되지요. 그래야 2개 연속으로 이렇게 나오는 경우가 없어요.
왜냐하면 여기가 T, 뒷면이 나오면 여기 앞에가 앞 세 개, 뒤 하나가 나오기 때문에 앞이 세 번 나오고 뒤가 하나 나오니까 두 개 차이가 3에서 1 빼면 2 나니까 그러면 게임이 끝나버리는 경우가 생길 수밖에 없어요.
그래서 여기가 다섯 번째도 H가 나온다는 생각을 할 수밖에 없어요. 그러니까 여기까지 고정이에요, 지금. 무슨 말인지 아세요? 여기까지 고정이고요. 그리고 이제 앞 2개와 뒤 2개가 왔다 갔다 해야 되는 것이지요, 여기서.
그 케이스만 정리해주시면 돼요. 그러면 사실 여기가 4C2를 해서 6가지 경우거든요, 이것이 왔다 갔다 하는 것이. 그런데 조심할 것이 있지요. 무엇은 안 돼요? 지금 이것은 안 돼요, HHTT는.
예를 들어 HTHT, 이런 것은 상관없어요. 아니면 HTTH, 이런 것도 상관없어요. 그런데 단 이 6개 중에 H 두 번이 벌써 나오면 여기서 게임이 끝나지요, B가 2개 가져가서. 그래서 이것은 안 돼요.
그렇기 때문에 여기서 이 케이스 하나를 빼. 5가지 케이스가 이 자리 바꾸는 경우가 나와요. 그리고는 끝났지요. 왜요? 5가지에다가 2분의 1. 앞면이 두 번, 뒷면이 두 번. 자리 바꾸는 경우니까.
그리고 마지막에 앞면, 앞면이니까 이렇게 되나요? 이것 정리해주시면 정답 처리하실 수 있고요. 따라서 (2분의 1)의 6제곱이지요. 64가 되고요. 5를 해서 이 문제의 정답은 64분의 5가 되는 것입니다. 감을 잡으면 쉬운데요.
감 잡기 전에는 굉장히 어려운 문제로 느껴질 수 있습니다. 왜냐하면 왔다 갔다 하면서 어떻게 포인트를 잡고 어디서 기준을 잡아야 될지 조금 모를 수 있는 문제였습니다. 그다음 9번 문제, 마지막 문제 보도록 하겠습니다.
이 문제도 진짜 좋았어요. 예시 문항이었거든요. 28번 문항이었습니다. 1부터 10까지 자연수 중에서 서로 다른 3개의 수를 선택하는데 문제는요. 곱이 짝수일 때. 이것 지금 조건부네요?
곱이 짝수일 때 3개의 수의 합이 3의 배수가 되고 싶대요. 그러면 구하고 싶은 것은 조건부, C라는 전제하에 D가 나와야 되고요. 그러면 저 n으로 접근할게요. 이렇게 계산 한번 해봅시다. 그러면 생각해봐, 얘들아.
1부터 10까지 있는데 곱해서 짝수 나오고 싶어. 이것 진짜 많이 했지? 지난 시간에도 나와 한 것 같은데 곱해서 짝수 나오고 싶으면 3개 선택해서 셋 중에 하나만 짝수여도 되고 2개 돼도, 3개 돼도 되지요.
그러니까 무엇만 아니면 돼요? 모조리 홀수만 아니면 되지요. 맞아요. 그래서 C를 구할 때는요. 전체 경우의 수. 10개 중에 3개 뽑는 것 중에서 모조리 홀수. 1, 3, 5, 7, 9, 5개 중에 3개 뽑는 것만 제외해주면 되지요.
맞아요.
10, 9, 8. 3, 2, 1로 나누지요? 이것이 120이거든요. 이것이 110이에요. 그러니까 이것만 구해주시면 되지요. 됐나요?
이것은요. 3개의 곱이 짝수인데 그중에서도 합해서 3의 배수가 돼야 한대요. 이것이 조금 까다로워요. 1부터 10이에요. 제가 이런 문제를 예전에 경우의 수를 할 때 조금 나눠서 한 적이 있는데요.
3개의 수를 더해서 3의 배수가 되고 싶으면 되게 많이 쓰는 방법이 1부터 10까지의 자연수를 3으로 나눈 나머지로 구분을 해보세요.
이것은 무엇이지요? 3으로 나눠서 나머지가 1인 수들이고요.
3으로 나눠서 나머지가 2인 수들이고요. 3으로 나눠서 나누어떨어지는 수들이에요. 그리고 모조리 다 들어가 있지요, 여기. 쏘리, 9까지. 그러면 꼴이 이런 꼴이거든요.
그러다 보니 세 수를 더할 때 이 안에서 세 수를 더하면 1, 1, 1을 해서 나머지가 채워져서 3의 배수가 되고요. 아니면 이 안에서 3개를 선택해도 3의 배수가 되지요. 아니면 이 안에서 3개를 선택해도 3의 배수가 돼요.
그런 케이스가 있지요. 그러면 일단 할게요. 4개 중에 3개 선택하는 것, 3개 중에 3개 선택하는 것, 이 3개 중에 3개 선택하는 것, 이것이 3의 배수거든요, 다. 아니면 3개를 어떻게 뽑아도 돼요?
나머지가 1일 때, 2일 때, 여기는 나머지가 0일 때니까 이런 식으로 선택해도 되지요, 크로스를 해서 하나씩. 맞아요. 4개 중에 하나, 3개 중에 하나, 3개 중에 하나, 그렇게 해서 뽑아주면
3개가 뽑히면서 3의 배수가 완성되지요. 예를 들어 10, 2, 6, 이러면 더하면 3의 배수 맞으니까. 그래서 이것을 다 더해주면 총 3의 배수가 다 나와요. 이것 말고는 3의 배수는 없어요. 그런데 곱이 짝수가 나와야 된대요.
그러면 무엇은 안 돼요? 홀수로만 이루어진 것은 빼면 되겠지요? 이중에 홀수로만 이루어진 것을 빼세요. 그러면 이 중에 홀수로만 이루어진 것은 무엇이 있겠어요?
여기서 3개 뽑으면 홀수로만 이루어질 수가 없는데, 홀수 2개밖에 없으니까? 여기서 뽑아도 홀수로만 이루어질 수가 없지요, 여기도 마찬가지고. 그러면 이렇게 뽑는 것에서 홀수로만 이루어진 것이 있을 수도 있나 보자.
여기서 1 뽑고 여기서 5 뽑고 여기서 9 뽑으면 홀수로만 이루어지네. 그래서 여기서 홀수 중에 뽑고 그다음에 여기 홀수 중에 뽑고 여기서 홀수 3, 9 중에 뽑고 그렇게 조합을 한 것은 빼줘야 된다.
이것이 홀수 조합이다, 그 이야기지요. 그렇게 되면 곱해서 짝수가 되면서 더해서 합이 3의 배수인 것이 나오는 것이지요. 계산할게요. 4, 1, 1. 4, 3, 12. 9, 4, 36이지요? 빼는 것은요? 4개를 빼네요.
그래서 이들을 더하면 38입니다. 이것이 정답이에요. 따라서 55분의 19를 해서 정답 처리하시면 되겠습니다. 됐나요? 이것 분자 구하는 것 만만치 않습니다.
이것 제가 이렇게 케이스를 구분해서 3의 배수, 3으로 나눠서 1이 남는 것, 2가 남는 것, 이렇게 정하는 기준 잘 숙지해두시고 나중에 꼭 써먹으시면 도움이 될 것입니다. 여기까지 해서 9번까지 마무리해보도록 하겠습니다.
이 문제 조금 어려웠습니다. 오늘 수업은 조금 복습을 잘하셔야겠네요. 여기까지 하고요. 여러분, 퀴즈 정답 올리시고 다음에는 새로운 단원으로 만나도록 하겠습니다.